---
title: Linux常用命令
tags: Linux
categories: algorithm
---

* TOC
{:toc}

Linux内核最初只是由芬兰人林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）在赫尔辛基大学上学时出于个人爱好而编写的。Linux 是一套免费使用和自由传播的类 Unix 操作系统，是一个基于 POSIX 和 UNIX 的多用户、多任务、支持多线程和多 CPU 的操作系统。Linux 能运行主要的 UNIX 工具软件、应用程序和网络协议。它支持 32 位和 64 位硬件。Linux 继承了 Unix 以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统。


# Linux

## 优点
1. Linux是一款免费的操作系统，用户可以通过网络或其他途径免费获得，并可以任意修改其源代码。这是其他的操作系统所做不到的。
2. Linux可以运行在多种硬件平台上，如具有x86、680x0、SPARC、Alpha等处理器的平台。此外Linux还是一种嵌入式操作系统，可以运行在掌上电脑、机顶盒或游戏机上。
3. 完全兼容POSIX1.0标准，这使得可以在Linux下通过相应的模拟器运行常见的DOS、Windows的程序。这为用户从Windows转到Linux奠定了基础。

## 缺点
1. Linux内核提供了一个调度程序来管理系统中运行的进程。几乎总是，先发制人的；这意味着调度程序执行一段时间，如果进程尚未完成，则调度程序将停止进程并开始执行另一个进程。
2. 内存管理器是内核最重要的核心部分之一。它提供物理到虚拟内存映射功能以及分页和交换到物理磁盘。内存管理器使用与体系结构相关的代码来访问计算机的物理内存。虽然内核维护自己的虚拟地址空间，但用户空间中的每个进程都有自己的虚拟地址空间。


# Linux命令
## 常用命令
1. 查看当前目录内文件
~~~Linux
ls -t		#按时间排序
ls -s		#反排序
ls -l		#详细信息
ls -h		#查看文件大小
pwd			#查看当前所在文件夹
~~~
2. 进入文件夹
~~~Linux
cd ..		#绝对位置..表示进去的文件夹绝对路径
cd ./..		#相对位置..表示进去的文件夹相对路径
cd ~		#进入用户空间
~~~
3. 查看文本
~~~Linux
less xx		#xx为打开的文本
more xx		#xx为打开的文本
~~~
4. 修改权限u(文件所属用户)、g(文件所属用户组)、o(其他)
~~~Linux
chmod xx		#xx为权限
chmod 777 xx	#xx为文件，表示授予所有权限给文件
chmod u-x		#-rwx去除所有权限，
chmod u+x		#+x增加执行权限
~~~
5. 基本命令
~~~Linux
tab			#自动补全
clear		#清屏
touch		#新建文件
mkdir		#新建文件夹
~~~
6. 删除命令
~~~Linux
rm xx		#删除
rm -r xx	#删除文件夹
rm -rf xx	#删除文件夹和文件
~~~
7. 复制文件命令
~~~Linux
cp test1 test2			#复制当前目录test1到当前目录test2
cp ../test1 ../test2	#复制某目录test1到某目录test2
cp -r xx xx				#复制文件夹
~~~
8. ssh远程登录命令
~~~Linux
ssh root@149.28.205.218 -p 22			#登录远程服务器
ssh-copy-id root@149.28.205.218 -p 22	#复制本地文件到某目标服务器
ssh-keygen			#生成公钥私钥
~~~
9. vim编辑器
~~~Linux
vim xxx		#编辑文件
~~~
**工作模式**
~~~
普通模式、插入模式、命令模式
普通模式：只能查看文件
插入模式：可以修改文件
命令模式：可以执行各种命令
~~~
**模式切换**
~~~
其它模式==>普通模式Esc
普通模式==>插入模式
i 在光标前插入 I 在行首插入
a 在光标后插入 A 在行末插入
o 在当前行之下新建行 O 在当前行之上新建行
r 替换当前字符 R 从当前字符开始替换
普通模式 ==> 命令模式
普通模式 ==> 可观模式
v 可观模式
V 可观快模式
~~~
**常用命令**
~~~
q 		#退出
:q! 	#退出不保存
w 		#保存
wq 		#先保存在退出
/qq/ 	#在当前文件中查找qq
gg 		#光标移动到首页
~~~
10. 解压命令
~~~Linux
tar -zxvf xxx.tar.gz		#xxx为解压文件名
~~~
11. 其他命令
~~~Linux
date > date.txt		#标准输出重定向,> date.txt空输出
ps -ef|grep xxx		#精确匹配程序和进程号
kill xxx			#关闭程序
wget xxx 			#下载文件
cat					#日历
date				#时间
~~~